---
layout: post
category: dump
title: 加载预训练好的模型时遇到的问题
description: .pb .ckpt
---

　　因为使用的数据集是带有很大程度上遮挡的人脸数据集，为了提高网络模型的精度，决定重新训练DeepNet，但是在加载数据集的时候，发现一个问题，就是我们下载的预训练的模型是没有.ckpt文件的。在上一篇的dump中，简单写了关于tf.train.saver()的一个介绍，但是对函数运行之后生成的文件有各自的作用并没有仔细说明，在这里进行一下补充。
- checkpoint：这个文件中存放的是预训练好的模型地址。模型文件列表checkpoint。里面记录了保存最新的checkpoint文件以及其他checkpoint文件列表。在inference的时候，可以通过修改这个文件，指定使用哪个model。
- model.meta文件：这个文件存放的是你预训练好的模型的graph。解析这个文件可以得到当初保存模型时所存储的变量的名称和形状。也就是计算图结构。每个变量的取值保存在checkpoint中。
- model.ckpt文件：这个文件是一个二进制的文件，保存了所有的weights、biases、gradients等变量。
- model.ckpt.index文件和model.ckpt.data-00000-of-00001之类的文件。这两个文件在重载checkpoint文件读取其中的参数取值的时候，缺一不可。<br>
　　说到最后一个文件，saver()函数在版本1的时候输出的变量是三个，checkpoint、model.ckpt、model.ckpt.meta文件。再版本三的时候，会生成四个文件：checkpoint、model.ckpt-2317.data-00000-of-00001、model.ckpt-2317.index、model.meta文件这四个文件。<br>
　　在加载一个预训练好的模型的时候，通常使用的函数是tf.restore()函数。但是这个函数传入的参数是.ckpt文件。我们在下载了facenet提供的预训练好的模型之后，发现文件中并没有checkpoint文件，取而代之的是一个.pb文件。将参数设定好之后发现程序并不能正常运行，一直报错要不就是找不到对应的模型文件，要不就是文件的格式不正确。在网上还专门搜索了.pb文件，和旁边的研究生也讨论了这个问题，.pb主要是保存了一个计算图文件。我们是不能通过.pb文件去进行模型的加载的。下面给出解决问题的代码:
```python 
def load_model(model, input_map=None):
    # Check if the model is a model directory (containing a metagraph and a checkpoint file)
    #  or if it is a protobuf file with a frozen graph
    model_exp = os.path.expanduser(model)
    if (os.path.isfile(model_exp)):
        print('Model filename: %s' % model_exp)
        with gfile.FastGFile(model_exp,'rb') as f:
            graph_def = tf.GraphDef()
            graph_def.ParseFromString(f.read())
            tf.import_graph_def(graph_def, input_map=input_map, name='')
    else:
        print('Model directory: %s' % model_exp)
        meta_file, ckpt_file = get_model_filenames(model_exp)
        
        print('Metagraph file: %s' % meta_file)
        print('Checkpoint file: %s' % ckpt_file)
      
        saver = tf.train.import_meta_graph(os.path.join(model_exp, meta_file), input_map=input_map)
        saver.restore(tf.get_default_session(), os.path.join(model_exp, ckpt_file))

def get_model_filenames(model_dir):
    files = os.listdir(model_dir)
    meta_files = [s for s in files if s.endswith('.meta')]
    if len(meta_files)==0:
        raise ValueError('No meta file found in the model directory (%s)' % model_dir)
    elif len(meta_files)>1:
        raise ValueError('There should not be more than one meta file in the model directory (%s)' % model_dir)
    meta_file = meta_files[0]
    ckpt = tf.train.get_checkpoint_state(model_dir)
    if ckpt and ckpt.model_checkpoint_path:
        ckpt_file = os.path.basename(ckpt.model_checkpoint_path)
        return meta_file, ckpt_file

    meta_files = [s for s in files if '.ckpt' in s]
    max_step = -1
    for f in files:
        step_str = re.match(r'(^model-[\w\- ]+.ckpt-(\d+))', f)
        if step_str is not None and len(step_str.groups())>=2:
            step = int(step_str.groups()[1])
            if step > max_step:
                max_step = step
                ckpt_file = step_str.groups()[0]
    return meta_file, ckpt_file
```
　　在这个函数中，根据传入参数的不同执行不同的分支程序。如果我们将.pb文件传入，执行的就是第一个if语句，去生成一个图变量。如果我们传入的是一个文件夹，对应的就是执行第二个if分支，去生成一个checkpoint文件和一个meta文件。然后进行一次restore的操作。