---
layout: post
category: dump
title: C语言复习
description: 数据类型
---

### int整形变量
- int:计算机以二进制存储整数，在计算机中存储一个int类型的变量需要的内存是32位，取值范围是会-32768-32767。
- 变量的声明：先写上变量的类型，然后是变量的名字，最后加上一个分号，完成变量的声明工作。
- 变量的初始化：变量的初始化就是给变量赋一个初始值。在C中，变量的初始化可以在变量的声明中完成，只需要在变量的声明后面加上一个赋值的等号即可。<br>
- 十六进制和八进制的显示问题：显示十六进制%x，显示八进制%o。
- 浮点数部分的显示：%.2f小数点后显示两位，自动执行四舍五入的操作。
- 其他类型的整数：short int——占用的字节数更少，使用sizeof可以看到是占用了2个字节的空间。long int占用8个字节的空间。unsigned int用来表示无符号整形，表示的范围是0-65535

### char类型变量
- char占用的空间大小：占用一个字节的内存空间。
- char类型的字符用于存储字符（字母或是标点符号），但是从技术层面上来看，char是整数类型。char类型实际存放的是正数而不是字符。计算机使用数字编码来处理字符，使用特定的整数表示特定的字符。美国常用的编码是ASCII码。
- 标准的ASCII码的范围是0-127，需要7位二进制来表示就可以了，所以char用来表示ASCII码是足够的。
- 字符常量和初始化：将一个字符常量初始化为字母A，不需要我们背下ASCII码，进行下面的操作就可以了<br>

```C
char str='A';     //将A的ASCII码的值赋给str
char str="A";     //这种做法是不正确的，因为系统会讲str看作是一个字符串变量
```
- 字符是以数值形式存储的，所以也可以使用数字代码值来进行赋值。但是这不是一种好的编程习惯。

### float、double数据类型
- 通常系统存储一个浮点数需要占用32位。其中8位用来表示指数的值和符号，剩下的24位用来表示非指数的部分（也叫尾数）及其符号。C要求float类型必须至少能够表示6位有效数字。
- double是C提供的另一种用来表示浮点数的方式，要求能够至少能够表示10位有效的数字。一般情况下，double占用的内存大小是64位而不是32位。
- 浮点数的表示通常可以通过科学计数法来表示。在计算机中，通常使用指数计数法来表示小数.
- 可以没有小数点或是指数部分，但是不能同时没有两者。可以省略小数部分或是整数部分，但是不能同时省略两者。
- 默认情况下，编译器假设浮点型常量是double类型的精度。例如，some是float类型的变量，编写下面的程序：some=7.0*8.0;通常，8.0和7.0被存储为double类型的精度，然后按照双精度进行乘法运算，然后将乘积截断为float类型的变量。
- 浮点的表示部分：使用%e可以按照科学计数法的方式进行输出。

#### 对float和double类型变量进行一个简单的总结，二者在计算机中都是以指数的形式进行存储
- 首先是会范围的问题：float和double类型的变量是由指数的位数来决定的。float的指数有8位，double类型的指数位数有11位。
- float： 1bit(符号位) 8bits(指数位) 23bits(尾数位)
- double: 1bit(符号位) 11bits(指数位) 52bits(尾数位)<br>
　　所以，float的指数范围表示-127-128，double的指数范围表示是-1023-1024。所以float的范围表示为-2^128-2^128，也就是-3.4E+38～3.4E+38。double的范围是-2^1024~2^1024
- 精度问题：float和double的精度都是由尾数来决定的。什么是尾数：3.2E12，这里，3.2就是尾数。浮点数在内存中是按照科学计数法来存储的，float的精度为小数点后面6位有效数字。double类型的变量有效位数是15～16位。